# 1. Gépi számábrázolás

- [1. Gépi számábrázolás](#1-gépi-számábrázolás)
  - [Gépi számábrázolás](#gépi-számábrázolás)
    - [Hibalehetőségek](#hibalehetőségek)
    - [Numerikus algoritmus](#numerikus-algoritmus)
    - [Lebegőpontos számok](#lebegőpontos-számok)
      - [Normalizált lebegőpontos szám](#normalizált-lebegőpontos-szám)
    - [Gép számhalmaz tulajdonságai](#gép-számhalmaz-tulajdonságai)
    - [Input függvény](#input-függvény)
    - [Input hiba (tétel)](#input-hiba-tétel)
  - [Források](#források)

## Gépi számábrázolás
### Hibalehetőségek
- **Modellhiba:** nem mindig lehteséges tökéletes modellt alkotni egy problémára, már itt jelentkezhet pontatlanság.
- **Képlethiba:** a megoldó képletből, algoritmusból eredendő hiba.
- **Paraméterhiba:** bemeneti paraméterek nem feltétlenül pontosak.
- **Műveleti kerekítési hiba:** a véges aritmetikában történő számítás során túl, illetve alulcsordulás léphet fel.

### Numerikus algoritmus
- **Numerikus algoritmus:**  aritmikai és logikai műveletek véges sorozata.
- **A numerikus algoritmus stabil,** ha létezik olyan $C > 0$ konstans, hogy a kétféle $B_1, B_2$ bemenő adatból kapott $K_1, K_2$ kimenő adatokra
$$\Vert K_1 - K_2 \Vert \leq C \cdot \Vert B_1 - B_2 \Vert$$

### Lebegőpontos számok
- **Fixpontos** számábrázolás esetében minden szám között ugyan annyi hely van, az felosztás egyenletes.
- **Lebegőpontos** számok esetében az ábrázolás a $0$ körül sűrűsödik, illetve egyszerre lehet nagy az értelmezési tartomány, vagy pontos tizedespont utáni ábrázolás.

#### Normalizált lebegőpontos szám
Legyen $m = \sum_{i=1}^t{m_i \cdot 2^{-i}}$, ahol $t \in \N, \ m_1 = 1, \ m_i \in \{0,1\}$.\
Ekkor az $a = \pm m \cdot 2^k \ (k \in \Z)$ alakú számot *normalizált lebegőpontos* számnak nevezzük.
- $m$: a szám mantisszája, hossza $t$
- $k$: a szám karakterisztikája, $k^- \leq k \leq k^+$

Az így ábrázolt számok halmaza és a $0$ a **gépi számok halmaza**.\
Gyakorlatban még hozzávehetjük: $\infty, \ -\infty,$ ```NaN```.

- Jelölése: $M(t, k^-, k^+)$, ahol $t$ a számjegyek száma.

### Gép számhalmaz tulajdonságai
- $\frac{1}{2} \leq m \le 1$
- Szimmetrikus a $0$-ra
- Véges van minimuma, maximuma
  - Legkisebb pozitív eleme: $\epsilon_0 = [100\dots0 \vert k^-] = \frac{1}{2} \cdot 2^{k^-} = 2^{k^- -1}$
  - $1$ után következő gépi szám és $1$ különbsége: $\epsilon_1 = [100\dots01\vert1]- [100\dots00\vert1] = 2^{-t} \cdot 2^1 = 2^{1-t}$
  - $M$ legnagyobb eleme: $M_{\infty} = [111\dots11|k^+] = 1.00\dots00 \cdot 2^{k^+} - 0.00\dots01 \cdot 2^{k^+} = (1-2^{-t}) \cdot 2^{k^+}$
  - $M$ számosséga: $\vert M \vert = 2 \cdot 2^{t-1} \cdot (k^+ - k^- + 1) + 1$
  
*(részletek a [diasoron](https://canvas.elte.hu/files/2353592/))*

### Input függvény
Az $fl: \R \to M$ függvényt *input függvénynek* nevezzük, ha
$$
fl(x) = 0, \ \mathrm{ ha } \ \vert x \vert \leq \epsilon_0,\
\bar x, \ \mathrm{ ha } \ \epsilon_0 \leq \vert x \vert \leq M_{\infty}
$$

ahol $\bar x$ az $x$-hez legközelebbi gépi szám.

### Input hiba (tétel)
Minden $x \in \R_M$ esetén
$$
\vert x - fl(x) \vert \leq \epsilon_0, \ \mathrm{ha} \ \vert x \vert \le \epsilon_0,\
\frac{1}{2} \vert x \vert \cdot \epsilon_1, \ \mathrm{ha} \ \epsilon_0 \leq \vert x \vert \leq M_{\infty}
$$

Ennek következménye:
Ha $\epsilon_0 \leq \vert x \vert \leq M_{\infty}$, akkor

$$\frac{\vert x - fl(x)\vert}{\vert x \vert} \leq \frac{1}{2} \cdot \epsilon_1 = 2^{-t}$$
A biba tehát a $\epsilon_1$, azaz a $t$-től függ.


## Források
- [Diasor I](https://canvas.elte.hu/courses/37321/files/2353593)
- [Diasor II](https://canvas.elte.hu/files/2353592/)